19年间胆小小叙

很喜欢看侦探悬疑类的小说，从柯南道尔到东野圭吾，从切斯特顿到阿加莎，从西德尼到史蒂芬。虽然不敢说博览群书，但是高考作文常被用来举例子的有名著作，当年为了聊天的时候有吹牛的资本，还是都有所涉猎。尽管最终还是逃不掉阅后即忘的结局。

年少无知的我，一直是“崇洋媚外”的代言人。音乐一定要听英文的，衣服一定要是外国牌子，跟外教的关系比跟同桌还好，写作文的句式都有英文的风格。没有意外的，看的悬疑侦探小说也没有几本是华人作者的。那个年代的短视浅薄的我，不自觉的就会把华人作家的作品归为——“国平秋雨降（绛）”的高考炫技类， 亦或是，“混乱盗墓那些事”的网络自嗨类。这种成见一直延续到了当被推荐《19年间谋杀小叙》这本的时候，我还怀疑我这条“资本帝国主义”的走狗，能不能耐着性子看完。

事实证明，支撑着我保持对这本书兴趣的，不只有为和意中人产生更多共同话题的渴望以及消磨寂寞无趣下班时间的诉求，精巧的设计和细节让我欲罢不能。而看完本书之后的自我沉淀的过程，让我也意识到，那些年，我拒绝的那些国产悬疑的最终原因，是来自这十九年间，胆小的我深埋在内心的那份难以捉摸的恐惧。

作为一个即将跑题的读后感，这里还是要不带剧透的简单介绍一下《19年间谋杀小叙》的内容。这本小说讲述了19年间，发生在某医科大学在读学生自身和周围的几起谋杀案，通过19年间的书信作为线索，一层层将真相抽丝剥茧，最终将19年间中国阵痛期的社会、家庭和教育中无奈与凄凉的现实，借由手术刀式的叙述，精准的剖离了内心的情感与人性的阴暗。尽管已经看完了一个月，面对着屏幕的我，每当想起书中的内容和19年间我的亲身经历，还是会脊背发凉，如同我的房间是一个有身穿白衣的变态医生的停尸间，他在我身后磨着解剖刀，思考着从我身上何处下手。我不敢回头。

2000的通缉令楼梯间

我不敢说2000年之前我就是一个胆大的人，因为我真的没什么印象，但是我的胆小一定是始于千禧年。千禧年前后发生了两件大事，其中一件发生在首都的著名广场，另外一件发生在武汉广场。首都的那件事情，不知道在这里能说多少，是非真假我也不愿讨论。当年小学老师要我们集体在家看新闻写感想的事情，我至今记忆犹新。看着新闻里的人在广场上挣扎，尽管有马赛克，从此我还是对火产生了敬畏之情。

而武汉广场发生的拿起持枪抢劫案，确实是让我蒙上了一生的阴影。那年我刚从武昌搬到了汉口不久，每个星期二妈妈放假都要带我翘幼儿园去武汉广场。有一天，我妈告诉我，最近“有歹徒拿枪抢劫武广还杀了人”。随后，报纸上也开始陆续报道这伙人的种种罪行，一时间整个武汉都笼罩在了恐慌之中。我妈告诉我，放学直接回家，我爸也开始接送我妈。后来某一天晚上，我一个人在楼下的铁门上，看到了一个凶神恶煞的人的照片。我读完了照片旁边的字：“张君...杀人...持枪...”，第一次感受到了黑暗是这么的可怕。我打开铁门，看着望不到头的黑暗，冲刺，大叫，按灯，再冲刺，一气呵成的到了6楼。生怕黑暗的楼梯间里，我会突然遇上这个“杀人坏蛋”。从此，我对通缉令和黑暗的楼梯间产生了一生的阴影。

后来张君被抓了，楼下的通缉令却并没有被立即撕掉。于是我自己在一个白天，干掉了周围门栋上的所有张君。我以为撕掉它们，张君们就不会再出现，我也可以安心的上楼了。然而，7岁的我，太天真了。

2007的心理恐怖片

我一直不知道为什么，我，胆子这么小，运气还这么好。我也不知道初中老师组织的集体看英文电影的活动，为什么要选择《死神来了》这部电影。那一天，我装的可辛苦了，明明害怕的不得了，还要在喜欢的女生面前装作自己一点也不怕，恩，虽然她也并没有倒在我的怀里。同时，我还要和旁边的基友们大吹特吹，每挂一个就要评论一下，顺便还要嘲讽一下那些尖叫的女生们。其实自己已经看得一身虚汗——自己装的B，留着汗也要装完。幸运的是，看完的那天晚上，锦上添花，楼下的铁门又新添了通缉令。7年间，我从万松园的北边学校走到了万松园的南边，除了跑上楼的速度快一点，和尖叫的声音大一点，我依然保持着那份“童真”。

后来，老师特意把我们两个长得像的还住在一个小区的同学放在一起，要我帮助他学习。好的，我不仅没有帮助他，还和他上课一起看起了小说。他当时看的就是《心理罪》，起初他因为害怕，不停的跟我“倾诉”剧情。我哪有不怕的呀，但是为了伟岸形象，只能坚持。时间一久，我又害怕又好奇，就开始和他一起看。晚上回家，同桌告诉我，他害怕，要我陪他聊天，送他到他家楼下。我一想，ojbk，反正我也怕，就去了。结果，走着走着，发现他聊天的内容越来越可怕，我也只能耐着性子附和。等到到他家楼下，他突然在黑暗中，对我说：“阳，其实，我一直都...知道你害怕，哈哈哈哈哈。” 那恐怖的笑声，顺着我的耳道，直接穿过了我的菊花，最后抵达了大腿。当时，我的内心里只有一个字：“跑！”小路，转角，楼梯间，家里，还好没有遇上通缉令。

从此，我再也不看国产悬疑小说。

2010的3AM星期天

高中的时候，有一个问题一直困扰着我，为什么我平时什么都没有说，就有人知道我胆小，就像他们莫名其妙知道我暗恋谁一样。而这些人中，总有和我住在一个小区里的，放学回家总会“一不小心的提起”他又看了什么《人肉叉烧包》啊《山村老尸》啊，甚至还会变态的装作跟我讨论社会时事的时候，把《咒怨》的剧情带入进去。Exo Me？？？在无数次高速爬楼之后，我找到了解决办法，随身携带iPod，听歌！自从我有了iPod，人不虚了，胆不怂了，一口气上6楼，不害怕。为了睡觉也保持良好的状态，我开始靠听歌入眠。

但是要不怎么说我这人运气好，包公脸。好景不长，在成为了Eminem的脑残粉之后。他新专辑有一首歌，叫做 3AM。 这歌本身没什么问题，千不该万不该的就是去看了MV。MV内容就是男神是个精神病，每天一到凌晨3点就在医院杀人放火。医院，血，断肢...葳蕤，都是我当时怕的（我有什么不怕的吗，凉凉）。当然，其实比起《死神来了》，这也不算什么。

但是，在那么一个月黑风高的夜晚，在睡梦中口水横流的我，被耳机里面的一声刺耳的音乐吵醒。半梦半醒之间，我听到了男神的神经质的声音，3AM。瞬间，一激灵，我从来没有这么清醒过，MV的场景在脑海里一遍又一遍的放送，还有乱入的其他“著名”角色。我整个人已经不敢动弹了，当我用尽最后一丝的力气和勇气，看了一眼iPod的时间：3：00AM。

那晚上，天花板被我瞪穿了。

高中后期，因为沉迷于学习和说唱，我胆小的时间不太够。但是，作为一个不相信封建迷信的，有着强烈科学求知态度的，要被好奇害死的，音乐爱好者，听说了黑色星期天这首曲子的神秘故事之后，还是决定为科学献身。

又是一个月黑风高的夜晚，我带着《走近科学》给予我的信念和执着，放弃了成为应试教育的傀儡，掏出了我的iPod，播放了这首黑色星期天。随着前奏缓缓响起，我开始了我的反封建之旅。一切都是那么的自然，一切都是那么的平静。我并没有感受到任何的悲伤，也没有一丝的自杀的冲动。我欣然的走到了卫生间，心里还在想着如何在明天和朋友吐槽。当我手放在点灯开关上的那一瞬间——

“嘭！”伴随着一束刺眼的光芒，一声巨响传来，然后就是无尽的黑暗，我被这首音拖入了无尽的深渊。“那应该，就是我生命中的最后一道光了”，想着，我释然的闭上眼睛，等待着自然的审判，原来这一切都是真的，上帝是存在的。

“跟老子昂么名堂啊？”一个熟悉的霸气的女声传来。难道，真的和歌里一样“God is a girl”，还是个武汉girl？“不就是个灯炸了，惊昂鬼叫滴，是不是个男将啊！”上帝的声音怎么这么像我妈？卫生间的外面的灯亮了，我的世界重见光明，原来我还活着。“起来起来，还坐地哈，莫把玻璃渣子搞了。作业揍完了冒，就在勒里听锅。造报应了吧。”

然后，我的iPod就被没收了。

2019的未能还的愿

这么多年的摸爬滚打，我已经很久很久没有害怕的感觉。沉迷与学习、论文、面试、工作的我，随着年龄越来越大，渐渐失去了好奇心，也学会了如何避开害怕的事情。没有了好奇，学会了逃避，这可能也是一种成长？

前几天，一个华人制造的恐怖游戏刷爆了朋友圈。我看完之后异常激动，看到了里面各种熟悉的文化细节。并且作为一个从业者，我也想支持一下这个产业。在朋友圈里转发了“楼梯间的细节好赞”之后，我带着对游戏的脑补，准备去上班。

清晨，黑暗的楼梯间，一个人影，慢慢的在往前移动，乌黑的头发和楼梯一样漆黑，看不到脸的一个人形物体就这样越飘越近。19年后，我再一次败在了楼梯间面前。

最后因为某些原因，我选择放弃了这个游戏（其实就是为不敢玩找了个理由）。19年了，我以为我不再害怕，但是我却依然在害怕着。

也许不再是黑暗的楼梯间，不再是死亡的恐惧，可我还是害怕着失败，我害怕和别人一样，我害怕投入感情被拒绝，我害怕不能变的更好，我害怕做不出最好的选择...... 

我害怕的是未知，也害怕的是不能掌控未知。

胆小了19年，我还在害怕，但是我也变得更加强大，我也成为了现在的我。

我至少可以关着灯，回忆着过去的种种，写完这最后一段，然后安然入睡，期待着明天即将被我修好的bug。

我回头，房间里只有我一个人。

2019-2-27